Análisis y Visualización de Redes Sociales para identificar Bandas Delictivas\\ Analysis and Visualization of Social Networks to identify Criminal Gangs \thanks{Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco - Chubut - Argentina.\\Universidad Nacional del Sur - Bahía Blanca - Argentina.}

### 2022-05-19 conclusion.tex
se agregaron imagenes de grafos del sistema y se completaron textos sobre las mismas

\todo{Descripción de conclusión}

@@

El desarrollo de software se implementó en el mismo Ministerio Público Fiscal, del cual se tomaron los datos para generar los datasets de pruebas. De esta menera se ha logrado no sólo estudiar las técnicas y metodologías expuestas, sino también alcanzar la puesta en producción y uso de la herramienta, por los propios actores de la investigación.

>>>>

@@

El desarrollo de software se implementó en el mismo Ministerio Público Fiscal, del cual se tomaron los datos para generar los datasets de pruebas. De esta manera se ha logrado no sólo estudiar las técnicas y metodologías expuestas, sino también alcanzar la puesta en producción y uso de la herramienta, por los propios actores de la investigación.

### 2022-05-19 dataset-delitos.tex
se agregó tabla con valores extraídos de la DB. Se creo carpeta sql para scripts
se agregó info sobre algoritmos de centralidad, transitividad, también en trabajos futuros y algo de vis.js
diferencial Diego Martinez
se agregaron imagenes de grafos del sistema y se completaron textos sobre las mismas

Nuestro conjunto de datos consta de casos penales, actuaciones (bitácora de eventos del proceso penal), delitos, personas, elementos (denunciados y secuestrados), todos ellos relacionados; entre octubre de 2006 y mayo de 2022 en la Circunscripción Judicial de Trelew - Chubut. Este conjunto de datos incluye lugares (relativos a personas y a hechos delictivos), fechas, estados procesales de los casos y las personas, como así también los vínculos entre todos los conjuntos mencionados. En la Tabla 1, resumimos algunas de las características importantes del conjunto de datos.
\todo{Tengo que hacer un restore de la DB de trelew en una fecha en particular, y armar un script de SQL para generar una tabla de resumen (cantidad de casos totales, personas, delitos, etc) para completar la info}
\begin{table}
	\caption{Descripción de la tabla1}\label{tab3}
\end{table}

>>>>

Nuestro conjunto de datos consta de casos penales, actuaciones (bitácora de eventos del proceso penal), delitos, personas, elementos (denunciados y secuestrados), todos ellos relacionados; entre octubre de 2006 y mayo de 2022 en la Circunscripción Judicial de Trelew - Chubut. Este conjunto de datos incluye lugares (relativos a personas y a hechos delictivos), fechas, estados procesales de los casos y las personas, como así también los vínculos entre todos los conjuntos mencionados. En el Cuadro \ref{tab:TotalizadoresGenerales}, resumimos algunas de las características importantes del conjunto de datos.

\begin{table}
	\centering
	\caption{Totalizadores de tablas generales en la base de datos utilizada}
	\label{tab:TotalizadoresGenerales}
	\begin{tabular}{|l|r|}
		\hline
		\textbf{Característica} &  \textbf{Cantidad total} \\
		\hline
		Casos &  105586 \\
		\hline
		Personas &  132950 \\
		\hline
		Personas en Casos &  183348 \\
		\hline
		Delitos &  113010 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

### 2022-05-19 planteamiento-problema.tex
se agregaron imagenes de grafos del sistema y se completaron textos sobre las mismas

>>>>

A continuación se puede observar una visualización extraída de este trabajo, utilizando como filtros de búsqueda dos personas (nodos 116587 y 145262) con muchos casos y relaciones en el sistema, a fin de encontrar si existe algún tipo de relación directa entre ambos, y a su vez si existen nodos que produzcan transitividades o sean a su vez centrales de otros grupos.
Desde la visualización se agregó gracias a la vinculación con el sistema de la oficina de identificación de personas, fotografías para colocar en los nodos y hacer de este trabajo una herramienta aún más potente. Aquellas personas que no hayan sido identificadas en sede judicial no tendrán fotografía. Por cuestiones judiciales se han desenfocado las fotografías y se han colocado identificadores en vez de los nombres reales de las personas intervinientes.

\begin{figure}
	\includegraphics[width=\textwidth]{hermanos-curruman.png}
	\caption{Relación entre dos personas. Se agregan fotografías.} 
	\label{fig:hermanos-curruman}
\end{figure}

Como puede verse, existen en la parte central de la imagen muchas personas que se encuentran relacionadas delictualmente con ambos nodos en cuestión. De esta manera se pueden tomar acciones con respecto a estas personas en pos de encontrar patrones de ocurrencia que los vinculen ante la posibilidad de identificarlos como una supuesta banda delictiva.

### 2022-05-19 propiedades-red.tex
diferencial Diego Martinez
se agregaron imagenes de grafos del sistema y se completaron textos sobre las mismas

A partir de los datos de los casos penales, pudimos
construir la red de Grupos de Pertenencia. En esta red, se eliminan los nodos de aquellas personas cuyos roles no sean referidos a actores delictivos, como ser: denunciantes, víctimas, damnificados, etc. En la Figura \ref{fig:grafocompleto} se muestra una visualización de la red. En la misma se puede observar un grafo compuesto de las 200 personas con más Casos Penales registrados en el Sistema de Gestión Coirón (con los siguientes criterios: involucradas en al menos un caso con rol de imputado, sospechoso o denunciado; se incluyen personas fallecidas, menores y personas jurídicas). Se visualizan además en la figura todas las relaciones que existen entre esas 200 personas y sus grupos de pertenencia.

@@

@@

Una aproximación más clara para denotar la medida de centralidad puede verse reflejada en la Figura \ref{fig:grafoTop10}, en donde se visualiza sólo las 10 personas con más Casos y sus grupos de pertenencia. Claramente esos 10 nodos principales quedan rodeados de sus grupos de pertenencia y se pueden observar transitividades entre ellos a través de nodos que conforman parte del grupo de pertenencia de más de un nodo principal.
\todo{hablar un poco de la distribución de datos}

\todo{script de SQL para generar la tabla 2(cantidad de nodos, vertices, ver si puedo calcular transitividad, y otros parámetros}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{grafo-200-completo.png}
	\caption{Grafo obtenido del Sistema Coirón. 200 personas con más casos y sus relaciones (con los siguientes criterios: involucradas en al menos un caso con rol de imputado, sospechoso o denunciado; se incluyen personas fallecidas, menores y personas jurídicas)} 
	\label{fig:grafocompleto}
\end{figure}

\begin{table}
	\caption{Resumen del conjunto de datos utilizado.}\label{tab:EstadisticasResumidas}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|r|}
		\hline
		\textbf{Característica} &  \textbf{Cantidad total} \\
		\hline
		Nodos &  33178 \\
		\hline
		Enlaces &  16964 \\
		\hline
		Relaciones Nodos/Enlaces &  60513 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

@@

\subsubsection{Transitividad} El coeficiente de agrupamiento (transitividad) de un gráfico mide el grado de conexión de una red. Altos coeficientes de agrupamiento significan la presencia de un alto número de triángulos en la red. Es bien conocido en la biblografía~\cite{ref_article34} que las redes sociales muestran valores altos del coeficiente de agrupamiento cuando reflejan la estructura social subyacente de los contactos entre amigos/conocidos. Además, los valores altos del coeficiente de agrupamiento local se consideran un indicador confiable de los nodos cuyos vecinos están muy bien conectados y entre los cuales puede fluir una cantidad sustancial de información.

>>>>

A partir de los datos de los casos penales, pudimos construir la red de Grupos de Pertenencia. En esta red, se eliminan los nodos de aquellas personas cuyos roles no sean referidos a actores delictivos, como ser: denunciantes, víctimas, damnificados, etc. En la Figura \ref{fig:grafocompleto} se muestra una visualización de la red. En la misma se puede observar un grafo compuesto de más de 30000 personas con más Casos Penales registrados en el Sistema de Gestión Coirón (con los siguientes criterios: involucradas en más de un caso con rol de imputado, sospechoso o denunciado; se incluyen personas fallecidas, menores y personas jurídicas). Se visualizan además en la figura todas las relaciones que existen entre esas personas y sus grupos de pertenencia.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{grafo-30000-completo.png}
	\caption{Grafo obtenido del Sistema Coirón. Más de 30000 personas con más casos y sus relaciones (con los siguientes criterios: involucradas en más de un caso con rol de imputado, sospechoso o denunciado; se incluyen personas fallecidas, menores y personas jurídicas)} 
	\label{fig:grafocompleto}
\end{figure}

A los sentidos prácticos de la investigación penal, una visualización con tantos nodos y relaciones no es representativa ni conduce a ningún tipo de detección de bandas delictivas, pero es un claro ejemplo del universo de datos que se disponen en el dataset utilizado, como así también la potencia de la herramienta de visualización.

@@

\begin{table}
	\caption{Resumen del conjunto total de datos utilizado.}\label{tab:EstadisticasResumidas}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|r|}
		\hline
		\textbf{Característica} &  \textbf{Cantidad total} \\
		\hline
		Nodos &  33178 \\
		\hline
		Enlaces &  16964 \\
		\hline
		Relaciones Nodos/Enlaces &  60513 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}

En la Figura \ref{fig:grafosSolos} se pueden observar ejemplos en los que no se han tomado en cuenta los grupos de pertenencia de cada nodo a mostrar, es decir que sólo se visualizan las personas que pertenecen a más casos según los parámetros de búsqueda seleccionados. En la imagen (a) se muestran 10000 personas, en (b) 1000 y en (c) 100 personas con más casos.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\subfigure[Top 10000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-10000-solo.png}
			%\caption{fig1}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 1000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-1000-solo.png}
			%\caption{fig2}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 100.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-100-solo.png}
			%\caption{fig3}
		\end{minipage}
	}%
	\centering
	\caption{ Personas en más casos, pero sin inclusión de sus grupos de pertenencia particulares.}
	\label{fig:grafosSolos}
\end{figure}

A continuación en la Figura \ref{fig:grafosCompletos} se pueden observar los mismos ejemplos que en la Figura \ref{fig:grafosSolos}, con la diferencia sustancial de que en dichas imágenes si se han tomado en cuenta los grupos de pertenencia de cada nodo. Se vuelven a visualizar las personas que pertenecen a más casos según los parámetros de búsqueda seleccionados, pero agregando para cada una de estas personas sus grupos de pertenencias particulares. En la imagen (a) se muestran 10000 personas con todos sus grupos, en (b) 1000 y en (c) 100 personas con más casos y sus grupos de pertenencia relacionados.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\subfigure[Top 10000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-10000-completo.png}
			%\caption{fig1}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 1000.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-1000-completo.png}
			%\caption{fig2}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 100.]{
		\begin{minipage}[t]{0.33\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-100-completo.png}
			%\caption{fig3}
		\end{minipage}
	}%
	\centering
	\caption{ Personas en más casos, con la inclusión de sus grupos de pertenencia particulares.}
	\label{fig:grafosCompletos}
\end{figure}

@@

Una aproximación más clara para denotar la medida de centralidad puede verse reflejada en la Figura \ref{fig:grafoTop10}, en donde se visualiza sólo las 10 personas con más Casos y sus grupos de pertenencia. Claramente esos 10 nodos principales quedan rodeados de sus grupos de pertenencia y se pueden observar transitividades entre ellos a través de nodos que conforman parte del grupo de pertenencia de más de un nodo principal.

@@

Para comprender aún más de manera visual e interpretar los grupos de pertenencia de cada nodo, como así también las relaciones entre ellos, se incluye la Figura \ref{fig:grafoTop5}

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\subfigure[Top 5 sin grupos.]{
		\begin{minipage}[t]{0.50\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-5-solo.png}
			%\caption{fig1}
		\end{minipage}%
	}%
	\subfigure[Top 5 con grupos.]{
		\begin{minipage}[t]{0.50\linewidth}
			\centering
			\includegraphics[width=1in]{grafo-5-completo.png}
			%\caption{fig2}
		\end{minipage}%
	}%
	\centering
	\caption{ 5 Personas en más casos. En (a) sin la inclusión de sus grupos de pertenencia particulares. En (b) con la inclusión de sus grupos de pertenencia particulares.}
	\label{fig:grafoTop5}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Transitividad} El coeficiente de agrupamiento (transitividad) de un gráfico mide el grado de conexión de una red. Altos coeficientes de agrupamiento significan la presencia de un alto número de triángulos en la red. Es bien conocido en la bibliografía~\cite{ref_article34} que las redes sociales muestran valores altos del coeficiente de agrupamiento cuando reflejan la estructura social subyacente de los contactos entre amigos/conocidos. Además, los valores altos del coeficiente de agrupamiento local se consideran un indicador confiable de los nodos cuyos vecinos están muy bien conectados y entre los cuales puede fluir una cantidad sustancial de información.

### 2022-05-19 sna.tex
se agregaron imagenes de grafos del sistema y se completaron textos sobre las mismas

Uno de los trabajos más importantes al respecto es el de Krebs ~\cite{ref_article7}, en donde se identifica una parte de la red de terroristas que fué responsable de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York. Aquí identifica agrupaciones de individuos que se conectan entre sí por los pilotos responsables del secuestro de las aeronaves. Otros estudios similares han sido efectivos en consecuencia ~\cite{ref_article8}~\cite{ref_article9}~\cite{ref_article10}.  Por otro lado, el análisis de redes sociales ha cobrado también interés en la investigación criminal tradicional como las estructuras de la mafia o el narcotráfico ~\cite{ref_article11}~\cite{ref_article12}~\cite{ref_article13}~\cite{ref_article14}~\cite{ref_article15}. Estudios como el de Malm ~\cite{ref_article16} han permitido identificar roles en la cadena de suministros para la fabricación de drogas ilícitas, lo que acarrea diferentes riesgos penales para cada uno de los colaboradores. Otros estudios se enfocan en el uso del análisis de las redes sociales para otras actividades criminales, como el tráfico ilícito de arte ~\cite{ref_article17}, el lavado de dinero ~\cite{ref_article18}~\cite{ref_article19}, corrupción policial ~\cite{ref_article20} y bandas juveniles ~\cite{ref_article21}~\cite{ref_article22}. Existen también líneas de investigación en la disciplina referente al cibercrimen ~\cite{ref_article23}~\cite{ref_article24}~\cite{ref_article25}. Es claro entonces que el análisis de redes sociales puede ser aplicado a un amplio rango de actividades criminales y ha demostrado modelar apropiadamente características propias de las organizaciones ilegales, asistiendo a la prevención del delito y al diseño de políticas adecuadas para enfrentar estas actividades.

>>>>

Uno de los trabajos más importantes al respecto es el de Krebs ~\cite{ref_article7}, en donde se identifica una parte de la red de terroristas que fue responsable de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York. Aquí identifica agrupaciones de individuos que se conectan entre sí por los pilotos responsables del secuestro de las aeronaves. Otros estudios similares han sido efectivos en consecuencia ~\cite{ref_article8}~\cite{ref_article9}~\cite{ref_article10}.  Por otro lado, el análisis de redes sociales ha cobrado también interés en la investigación criminal tradicional como las estructuras de la mafia o el narcotráfico ~\cite{ref_article11}~\cite{ref_article12}~\cite{ref_article13}~\cite{ref_article14}~\cite{ref_article15}. Estudios como el de Malm ~\cite{ref_article16} han permitido identificar roles en la cadena de suministros para la fabricación de drogas ilícitas, lo que acarrea diferentes riesgos penales para cada uno de los colaboradores. Otros estudios se enfocan en el uso del análisis de las redes sociales para otras actividades criminales, como el tráfico ilícito de arte ~\cite{ref_article17}, el lavado de dinero ~\cite{ref_article18}~\cite{ref_article19}, corrupción policial ~\cite{ref_article20} y bandas juveniles ~\cite{ref_article21}~\cite{ref_article22}. Existen también líneas de investigación en la disciplina referente al cibercrimen ~\cite{ref_article23}~\cite{ref_article24}~\cite{ref_article25}. Es claro entonces que el análisis de redes sociales puede ser aplicado a un amplio rango de actividades criminales y ha demostrado modelar apropiadamente características propias de las organizaciones ilegales, asistiendo a la prevención del delito y al diseño de políticas adecuadas para enfrentar estas actividades.

### 2022-05-19 trabajo-futuro.tex
se agregaron imagenes de grafos del sistema y se completaron textos sobre las mismas

\todo{trabajos futuros - más descripción además de lo teórico}

@@

\subsubsection{Estudio de Centralidad de Vector Propio o Autovector (Eigenvector centrality)} Esta es otra forma de asignar la centralidad a un actor de la red basada en la idea de que si un nodo tiene muchos vecinos centrales, también debería ser central. Esta medida establece que la importancia de un nodo está determinada por la importancia de sus vecinos. En el contexto de las redes de telecomunicaciones por ejemplo, la centralidad del vector propio generalmente se considera como la medida de influencia de un nodo dado. Altos valores de centralidad de vector propio son alcanzados por actores que están conectados con vecinos de alta puntuación, que a su vez, heredaron tal influencia de sus vecinos de alta puntuación y así sucesivamente. Esta medida refleja una característica importante en redes de comunicación, pero será interesante ver si se pueden extraer ciertas medidas dentro de nuestro campo de estudio. El hecho de que existan subbandas que formen parte de una banda mayor puede ser significativo de identificar, tanto para el hallazgo de las primeras como de las ultimas.

>>>>

@@

\subsubsection{Estudio de Centralidad de Vector Propio o Autovector (Eigenvector centrality)} Esta es otra forma de asignar la centralidad a un actor de la red basada en la idea de que si un nodo tiene muchos vecinos centrales, también debería ser central. Esta medida establece que la importancia de un nodo está determinada por la importancia de sus vecinos. En el contexto de las redes de telecomunicaciones por ejemplo, la centralidad del vector propio generalmente se considera como la medida de influencia de un nodo dado. Altos valores de centralidad de vector propio son alcanzados por actores que están conectados con vecinos de alta puntuación, que a su vez, heredaron tal influencia de sus vecinos de alta puntuación y así sucesivamente. Esta medida refleja una característica importante en redes de comunicación, pero será interesante ver si se pueden extraer ciertas medidas dentro de nuestro campo de estudio. El hecho de que existan sub-bandas que formen parte de una banda mayor puede ser significativo de identificar, tanto para el hallazgo de las primeras como de las ultimas.
